---
title: js utils - threejs - 04 材质
date: 2022-04-24
tags:
 - js utils
categories:
 - threejs
---

[官网](https://threejs.org/manual/#zh/materials)上会更佳直观，这里只展示代码

Three.js提供了多种类型的材质（material）。它们定义了对象在场景中的外型。你使用哪种材质取决于你想达到的目的。

有2种方法可以设置大部分的材质属性。一种是在实例化时设置，也就是我们之前看到的。

```js
const material = new THREE.MeshPhongMaterial({
  color: 0xFF0000,    // 红色 (也可以使用CSS的颜色字符串)
  flatShading: true,
});
```

另一种是在实例化之后再设置


```js
const material = new THREE.MeshPhongMaterial();
material.color.setHSL(0, 1, .5);  // 红色
material.flatShading = true;
```

注意，`THREE.Color` 类型的属性有多种设置方式。

```js
material.color.set(0x00FFFF);    // 同 CSS的 #RRGGBB 风格
material.color.set(cssString);   // 任何 CSS 颜色字符串, 比如 'purple', '#F32',
                                 // 'rgb(255, 127, 64)',
                                 // 'hsl(180, 50%, 25%)'
material.color.set(someColor)    // 其他一些 THREE.Color
material.color.setHSL(h, s, l)   // 其中 h, s, 和 l 从 0 到 1
material.color.setRGB(r, g, b)   // 其中 r, g, 和 b 从 0 到 1
```

在实例化时，你可以传递一个十六进制数字或CSS字符串作为参数。

```js
const m1 = new THREE.MeshBasicMaterial({color: 0xFF0000});         // 红色
const m2 = new THREE.MeshBasicMaterial({color: 'red'});            // 红色
const m3 = new THREE.MeshBasicMaterial({color: '#F00'});           // 红色
const m4 = new THREE.MeshBasicMaterial({color: 'rgb(255,0,0)'});   // 红色
const m5 = new THREE.MeshBasicMaterial({color: 'hsl(0,100%,50%)'); // 红色
```

`MeshBasicMaterial` 不受光照的影响。`MeshLambertMaterial` 只在顶点计算光照，而 `MeshPhongMaterial` 则在每个像素计算光照。`MeshPhongMaterial` 还支持镜面高光。

- Basic
- Lambert
- Phong

`MeshPhongMaterial` 的 `shininess` 设置决定了镜面高光的光泽度。它的默认值是30。

请注意，将 `MeshLambertMaterial` 或 `MeshPhongMaterial` 的 `emissive` 属性设置为颜色，并将颜色设置为黑色(phong的 shininess 为0)，最终看起来就像 `MeshBasicMaterial` 一样。

```
Basic
color: 'purple'

Lambert
color: 'black'
emissive: 'purple'

Phong
color: 'black'
emissive: 'purple'
shininess: 0
```

既然`MeshBasicMaterial`、`MeshLambertMaterial`可以做到的，`MeshPhongMaterial`也可以做到，那为什么还要有这3种材质呢？原因是更复杂的材质会消耗更多的GPU功耗。在一个较慢的GPU上，比如说手机，你可能想通过使用一个不太复杂的材质来减少绘制场景所需的GPU功耗。同样，如果你不需要额外的功能，那就使用最简单的材质。如果你不需要照明和镜面高光，那么就使用 `MeshBasicMaterial` 。

`MeshToonMaterial` 与 `MeshPhongMaterial` 类似，但有一个很大的不同。它不是平滑地着色，而是使用一个渐变图（一个X乘1的纹理（X by 1 texture））来决定如何着色。默认使用的渐变图是前70%的部分使用70%的亮度，之后的部分使用100%的亮度，当然，你可以定义你自己的渐变图。这最终会给人一种2色调的感觉，看起来就像卡通一样。

接下来是2种基于物理渲染（Physically Based Rendering）的材质。

**MeshStandardMaterial**

`MeshPhongMaterial` 和 `MeshStandardMaterial` 最大的区别是它们使用的参数不同。`MeshPhongMaterial` 有一个参数用来设置 `shininess` 属性。`MeshStandardMaterial` 有2个参数用来分别设置 `roughness` 和 `metalness` 属性。

- roughness 粗糙度 0到1
- metalness 金属度 0代表非金属，1代表金属。

**MeshPhysicalMaterial**

`MeshPhysicalMaterial` 与 `MeshStandardMaterial` 相同，但它增加了一个`clearcoat` 参数，该参数从0到1，决定了要涂抹的清漆光亮层的程度，还有一个 `clearCoatRoughness` 参数，指定光泽层的粗糙程度。

- clearcoat 涂抹的清漆光亮层的程度 0到1
- clearCoatRoughness 光泽层的粗糙程度

各种标准材质的构建速度从最快到最慢：`MeshBasicMaterial` ➡ `MeshLambertMaterial` ➡ `MeshPhongMaterial` ➡ `MeshStandardMaterial` ➡ `MeshPhysicalMaterial`。构建速度越慢的材质，做出的场景越逼真，但在低功率或移动设备上，你可能需要思考代码的设计，使用构建速度较快的材质。



几种属性介绍

- ShadowMaterial 用于获取阴影创建的数据
- MeshDepthMaterial 渲染每个像素的深度
- MeshNormalMaterial 会显示几何体的法线

- flatShading：对象是否使用平面着色，默认为false。
- side：要显示三角形的哪个面。


关于材质，真的有很多需要考虑的地方，其实我们还有一堆东西要去做。特别是我们几乎忽略了纹理，它为我们提供了大量的选择。

:::
material.needsUpdate
这个话题很少影响大多数three.js应用，但仅供参考......three.js会在使用材质时应用材质设置，其中 "使用 "意味着 "使用该材质的东西被渲染"。有些材质设置只应用一次，因为改变它们需要three.js做很多工作。在这种情况下，你需要设置 material.needsUpdate = true 来告诉 three.js 应用你的材质变化。当你在使用材质后再去更改设置，需要你去设置 needsUpdate的最常见的几种设置是：

- flatShading
- 添加或删除纹理
  改变纹理是可以的，但是如果想从使用无纹理切换到使用纹理，或者从使用纹理切换到无纹理，那么你需要设置 needsUpdate = true。
  在从有纹理到无纹理的情况下，往往是使用1x1像素的白色纹理更好。

如上所述，大多数应用程序从未遇到这些问题。大多数应用程序不会在平面阴影和非平面阴影之间切换。大多数应用程序也要么使用纹理，要么使用纯色给定的材料，他们很少从使用一个切换到使用另一个。
:::

