---
title: python 数据类型和变量
date: 2023-2-20
tags:
 - python
categories:
 - python
---

## 数据类型

### 整数

十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，例如：0xff00，0xa5b4c3d2，等等。

对于很大的数，例如10000000000，很难数清楚0的个数。Python允许在数字中间以_分隔，因此，写成10_000_000_000和10000000000是完全一样的。十六进制数也可以写成0xa1b2_c3d4。

### 浮点数

整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

### 字符串

```python
>>> print('I\'m ok.')
I'm ok.
>>> print('I\'m learning\nPython.')
I'm learning
Python.
>>> print('\\\n\\')
\
\
```

如果字符串里面有很多字符都需要转义，就需要加很多\，为了简化，Python还允许用r''表示''内部的字符串默认不转义

```python
>>> print('\\\t\\')
\       \
>>> print(r'\\\t\\')
\\\t\\
```

如果字符串内部有很多换行，用\n写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用'''...'''的格式表示多行内容

```python
>>> print('''line1
... line2
... line3''')
line1
line2
line3
```


### 布尔值


```python
>>> True
True
>>> False
False
>>> 3 > 2
True
>>> 3 > 5
False
```

布尔值可以用and、or和not运算。

```python
>>> True and True
True
>>> True and False
False
>>> False and False
False
>>> 5 > 3 and 3 > 1
True
```

```python
>>> True or True
True
>>> True or False
True
>>> False or False
False
>>> 5 > 3 or 1 > 3
True
```

```python
>>> not True
False
>>> not False
True
>>> not 1 > 2
True
```

```python
if age >= 18:
    print('adult')
else:
    print('teenager')
```

### 空值

空值是Python里一个特殊的值，用None表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。

### 变量

变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的，只是在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。

### 常量

所谓常量就是不能变的变量，比如常用的数学常数π就是一个常量。在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量：

```python
PI = 3.14159265359
```

但事实上PI仍然是一个变量，Python根本没有任何机制保证PI不会被改变，所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法，如果你一定要改变变量PI的值，也没人能拦住你。

### 番外

解释一下整数的除法为什么也是精确的。在Python中，有两种除法，一种除法是/：

```python
>>> 10 / 3
3.3333333333333335
```

/除法计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数：

```python
>>> 9 / 3
3.0
```

还有一种除法是//，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数：

```python
>>> 10 // 3
3
```

你没有看错，整数的地板除//永远是整数，即使除不尽。要做精确的除法，使用/就可以。

因为//除法只取结果的整数部分，所以Python还提供一个余数运算，可以得到两个整数相除的余数：

```python
>>> 10 % 3
1
```

无论整数做//除法还是取余数，结果永远是整数，所以，整数运算结果永远是精确的。


### 小结

Python支持多种数据类型，在计算机内部，可以把任何数据都看成一个“对象”，而变量就是在程序中用来指向这些数据对象的，对变量赋值就是把数据和变量给关联起来。

对变量赋值x = y是把变量x指向真正的对象，该对象是变量y所指向的。随后对变量y的赋值不影响变量x的指向。

> 注意：Python的整数没有大小限制，而某些语言的整数根据其存储长度是有大小限制的，例如Java对32位整数的范围限制在-2147483648-2147483647。

> Python的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为inf（无限大）。