---
title: 考研政治 中国近现代史纲要 issue
date: 2022-3-14 
tags:
 - 政治
categories:
 - 政治
---

[[toc]]

## 练习题

### 考点1：鸦片战争前

1.【单选】1854年，英国外交大臣致函英国驻华公使说∶"为了适应外商对农业产品业已增加了的需要......新贸易市场尚待进行。"1856 年，法国外长又指令法国驻华代办，强调"商业关系的推广"，并说"这是一个关系至高无上利益的问题"。以上材料表明(  )

A. 英法企图进一步打开中国市场

B. 英法希望加强与中国的贸易往来 

C. 英法策划提出"修改条约"要求

D. 英法决定用战争来扩大在华权益

::: details 点击查看答案
1.A
:::

2.（2017年第27题·多选）在半殖民地半封建杜会的条件下，中国不可能在独立的基础上与外国发生经济往来。资本-帝国主义列强同中国发生经济关系，不是为了推动中国经济的发展，而是为了控制中国的经济。列强控制中国经济的方式有（   ）

A.在中国设立出版机构宣传西学

B.在中国设立银行

C.控制中国的关税和盐税

D.控制中国的交通运输业 


::: details 点击查看答案
2.BCD
:::

### 考点2：半殖民地半封建社会

1.（2012年第26题·多选）中英《南京条约》签订后，美、法趁火打劫，相继逼迫清政府签订的不平等条约有（     ）

A.《虎门条约》

B.《望厦条约》

C.《黄埔条约》 

D.《天津条约》

::: details 点击查看答案
1.BC
:::


2.（2021年第27题·多选）1840 年，英国发动了鸦片战争，中国历史的发展从此发生重大转折。鸦片战争成为中国近代史的起点，这是因为，随着西方列强的入侵(      )

A.中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命 

B.中国开始落后于西方资本主义国家

C.中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会

D.无产阶级与资产阶级的矛盾上升为占支配地位的主要矛盾


::: details 点击查看答案
2.AC
:::


3.（2018年第9题·单选）近代中国半殖民地半封建社会的性质呈现出错综复杂
的状况。其中，贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社
会的发展变化起着决定性作用的最主要的矛盾是（   ） 

A.农民阶级和地主阶级的矛盾

B.无产阶级和资产阶级的矛盾

C.封建主义和人民大众的矛盾 

D.帝国主义和中华民族的矛盾


::: details 点击查看答案
3.D
:::


4.（2020年第9题·单选）近代以来中华民族面临着争取民族独立、人民解放和
实现国家富强、人民富裕两大历史任务。近代中国的历史表明，要争得民族
独立和人民解放，必须首先（    ） 

A．发展教育提高国民素质 

B．发展教育提高国民素质

C．改变经济技术落后的面貌 

D．进行反帝反封建的民主革命


::: details 点击查看答案
4.D
:::


5.【多选】近代以来，中华民族面临着争取民族独立、人民解放和实现
国家富强、人民富裕的两大历史任务。两大历史任务之间的关系是

A. 后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求 

B. 两大历史任务的内容不一样、实现方式一样 

C. 前一个任务为后一个任务创造必要的前提 

D. 两大历史任务的时代主题一样


::: details 点击查看答案
5.AB
:::


### 考点3：抵御外国武装侵略，争取民族独立的斗争


1.（2012年第9题·单选）19世纪 40 年代以后，资本帝国主义势力一次又一次
地发动对中国的侵略战争，妄图瓜分中国、灭亡中国。但是，帝国主义列强
并没有能够实现他们的这一图谋，其根本原因是  （    ）

A.中西文化存在巨大差异

B.中国经济政治发展不平衡 

C.帝国主义列强之间的矛盾和相互制约

D.中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争



::: details 点击查看答案
1.D
:::


2.（2020年第27题·多选）鸦片战争以后，资本帝国主义列强通过发动侵略战争，
强迫中国签订一系列不平等条约，破坏中国的领土主权、领海主权、关税主
权、司法主权等，中国丧失了完全独立的地位。但列强也没有能够如英国在
印度那样，对中国实行直接的殖民统治，这是因为(      )
 
A.中国人民顽强、持久的反抗

B.列强间争夺中国的矛盾无法协调

C.中国封建势力拒绝与列强合作

D.中国长期以来是一个统一的大国



::: details 点击查看答案
2.ABD
:::


3.19世纪40年代以后，资本-帝国主义势力一次又一次地发动对中国的侵略战
争，妄图瓜分中国、灭亡中国，但是，帝国主义列强并没有能够实现它们的
这一图谋。德国元帅瓦德西说∶"无论欧、美、日本各国，皆无此脑力与兵力，
可以统治此天下生灵四分之一也。""故瓜分一事，实为下策。"这表明 

A. 帝国主义已放弃灭亡中国的图谋 

B. 帝国主义之间相互勾结 

C.帝国主义之间存在矛盾

D. 帝国主义瓜分中国图谋的破产


::: details 点击查看答案
3.D
:::

### 考点4：反侵略战争的失败与民族意识的觉醒

1.（2016年第10题·单选）1843 年，魏源编成《海国图志》。他在书
中写道∶"是书何以作? 曰∶为以夷攻夷而作，为以夷款夷而作，为
师夷长技以制夷而作。"魏源所说的夷之"长技"主要是指西方的（   ）

A.民主和政治制度 

B.教育和人才培养

C.军事和科学技术

D.宗教和思想文化


::: details 点击查看答案
1.C
:::


2.《四洲志》是一部世界地理著作，简要叙述了世界五大洲 30 多个国
家的地理、历史和政治状况，是近代中国第一部相对完整、比较系
统的世界地理志书。在此基础上，后人编写了《海国图志》。组织
编写《四洲志》，并且是近代中国睁眼看世界的第一人的是（   ）

A.林则徐

B. 魏源 

C.马建忠

D.郑观应


::: details 点击查看答案
2.A
:::



