---
title: 考研政治 02 各阶级的救亡图存运动
date: 2022-3-21
tags:
 - 政治
categories:
 - 政治
---

[[toc]]

## 史纲

- 近代
  - 模块一：近代中国国情的变化
  - **模块二：各阶级的救亡图存运动**
  - 模块三：中国共产党应运而生
  - 模块四：国共第一次合作与大革命
  - 模块五：中国革命的新道路
  - 模块六：抗日战争
  - 模块七：新中国的成立
- 现代
  - 模块八：社会主义制度的确立
  - 模块九：社会主义建设在探索中曲折发展
  - 模块十：中国特色社会主义的开创与进入新时代
  - 模块十一：社会主义法治思维

## 对国家出路的早期探索

- 考点5：太平天国运动
  - 一、事件起落
  - 二、纲领文件
  - 三、历史意义
  - 四、失败原因
- 考点6：洋务运动
  - 一、洋务派的兴办
  - 二、洋务运动的内容
  - 三、历史意义
  - 四、失败原因
- 考点6：戊戌维新运动
  - 一、维新运动
  - 二、维新派与守旧派的论战
  - 三、百日维新
  - 四、戊戌维新运动的意义和教训
- 考点8：辛亥革命
  - 一、辛亥革命爆发的历史条件
  - 二、资产阶级革命派的活动
  - 三、三民主义学说和资产阶级共和国方案
  - 四、关于革命与改良的辩论
  - 五、武昌起义与封建帝制的覆灭
  - 六、中华民国的建立
  - 七、辛亥革命的历史意义
  - 八、辛亥革命的失败
  - 九、辛亥革命失败的原因和教训



### 考点5：太平天国运动


#### 一、事件起落（选择题，出题概率20%）

- 1843年 洪秀全宣扬平等创建拜上帝教
- 1853年3月 攻克南京，改名天京，颁布 **《天朝田亩制度》**
- 1856年9月 天京事变，由盛转衰的转折点 1859年 **《资政新篇》**救场
- 1864年7月 太平天国运动失败



#### 二、纲领文件（选择题，出题概率70%）

| 文件   | 《天朝田亩制度》                                                       | 《资政新篇》     |
| ------ | ---------------------------------------------------------------------- | ---------------- |
| 地位   | **纲领性**文件                                                         | **纲领性**文件   |
| 内容   | 耕者有其田（是一个以解决**土地问题**为中心的比较完整的社会改革方案。） | “准富者请人雇工” |
| 进步性 | 从根本上**否定**了封建社会的基础即封建地主的土地所有制。               | 具有资本主义色彩 |
| 局限性 | 具有空想性且并未付诸实施                                               | 并未付诸实施     |


#### 三、历史意义（选择题）


- 政治
  - 沉重打击**封建统治**阶级，撼动了**清政府的统治**根基 (反封)
  - 打击**外国势力**，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治 (反帝)
- 经济
- 文化
  - 批判**儒家**为代表的封建统治思想


#### ! 四、失败原因（选择题）

|          | 描述                                                                                                                                                                                                              |
| -------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 根本原因 | 农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，无法克服小生产者所固有的**阶级局限性** <br> 无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案；<br> 也无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长；<br>无法长期保持团结。 |
| 其他原因 | 未能正确地对待儒学；<br>对西方资本主义侵略者还缺乏理性的认识。                                                                                                                                                    |
| 教训     | **农民不能为中国找到出路**                                                                                                                                                                                        |


### 考点6：洋务运动

#### 一、洋务派的兴办(选择题)


- 1.目的——为有效镇压太平天国起义，维护自己的统治，从**近代军用工业**着手 。
- 2.指导思想（纲领）——“**中学为体，西学为用**”



#### ! 二、洋务运动的内容（选择题）

- 工业
  - “**自强**”——军用工业
    - **江南制造总局**
    - 金陵机器制造局
    - 福州船政局
    - 天津机器局
    - 湖北枪炮厂
  - “**求富**”——民用工业
    - 轮船招商局、开平矿务局、天津电报局和上海机器织布局
    - 方式：**官办、官督商办、官商合办**
    - 封建色彩的资本主义性质
- 军事
  - 北洋水师（主力） | 广东水师 | 福建水师 | 南洋水师
- 教育
  - 创办新式学堂
    - **翻译学堂—京师同文馆**：培养翻译人才
    - 工艺学堂：培养专门技术人才
    - 军事学堂：培养新式海军人才
  - 派遣留学生赴英、法、德等国学习


#### 三、历史意义（选择题）

- 政治
- 经济
  - 客观上促进**工业**和**民族资本主义**的发展。
- 文化
  - 成为近代教育的**开端**；
  - 传播**新知识**，打开了人们的**眼界**，引起**社会风气**和**价值观念**的变化。

#### ! 四、失败原因(选择题)

失败标志：甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败。


|          | 描述                                                                                        |
| -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 根本原因 | 封建地主阶级具有**阶级局限性** <br> 他们是旧生产力关系的代表                                |
| 其他原因 | 第一，对外国具有依赖性；第三，洋务企业的管理具有腐朽性。教训 封建地主阶级不能为中国找到出路 |
| 教训     | **封建地主阶级不能为中国找到出路**                                                          |



### 考点7 戊戌维新运动


#### 一、维新运动（选择题）

> 背景：
> 
> 第一，中国民族资本主义有了初步发展。
> 
> 第二，甲午战争的惨败，造成了新的民族危机，激发了新的民族觉醒。
> 
> 第三，在内忧外患的冲击和中西文化的碰撞过程中，人们逐步形成了一个共识，要救国只有维新，要维新，只有学外国（日本）

- “公车上书”
- **著书立说 (有三考一里，抄（超）变法报，严演同仁)**
  - 康有为
    - 《新学伪经考》|《日本变政考》|《孔子改制考》|《人类公理》|（三考一理）
  - 梁启超
    - 《变法通义》|《时务报》
  - 严复
    - 翻译《天演论》
  - 谭嗣同
    - 《仁学》
- 介绍外国变法的经验教训
- 办学会
- 设学堂
- 办报纸



#### ! 二、维新派与守旧派的论战（选择题）


维新派 vs 守旧派

- 1.要不要**变法**；
- 2.要不要兴民权，设议院，**实行君主立宪**；
- 3.要不要**废八股、改科举和兴学堂**。

实质：是资产阶级思想和封建主义思想在中国
的第一次正面交锋。



#### 三、百日维新（选择题）


- 1898年6月11日 维新运动（政治、经济、文化）
- 1898年9月21日 戊戌政变后，新政大部分被废除，保留下来京师大学堂和各地新式学堂
- 1898年9月21日 9月28日，**谭嗣同**、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁等被杀于北京菜市口，史称“**戊戌六君子**”

这些政令和措施并未触及封建制度的本质，所要推行的是一种
十分**温和**的改良方案。


#### ! 四、戊戌维新运动的意义和教训（选择题）

- 政治
  - 是一次爱国救亡运动。
  - 是一场资产阶级性质的政治改革（改良）运动。
- 经济
- 文化
  - 是一场思想启蒙运动。



#### ! 五、失败原因(选择题)

失败标志：甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败。


|          | 描述                                                                                       |
| -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 根本原因 | 资产阶级维新派具有**阶级局限性** <br> 1.不敢否定封建主义2.对帝国主义抱有幻想3.脱离人民群众 |
| 其他原因 | 1.自身力量弱小以及 2.慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对                                    |
| 教训     | **资产阶级维新派不能为中国找到出路**                                                       |




### 考点8：辛亥革命

#### 一、辛亥革命爆发的历史条件（选择题）

- 内忧外患
  - 内忧：中国签订《辛丑条约》后，中国正式沦为“两半”社会。
  - 外患：1904-1905，日俄为争夺在华利益在中国东北进行战争，清政府宣布“局外中立”。
- 清末“新政”破产
  - 开始：1901年4月成立督办政务处，宣布实行“新政”。1906年，清政府宣布“预备立宪”，**正式废除**科举考试两年后又颁布《钦定宪法大纲》。
  - 结果：“预备立宪”并没能挽救清王朝，反而激化了危机。
- 资产阶级发展
  - **阶级基础**以孙中山为首的资产阶级革命派，阶级基础是中国民族资产阶级。
  - **骨干力量**是资产阶级和小资产阶级知识分子


#### 二、资产阶级革命派的活动（选择题）

- 兴中会
  - 孙中山到檀香山组建了第一个革命团体兴中会
  - 1904年，孙中山发表《中国问题的真解决》一文，指出只有*推翻清朝政府的统治*，“以一个新的、开明的、进步的政府来代替旧政府”“把过时的满清君主政体改变为中华民国”才能真正解决中国问题。
  - 这表明以孙中山为首的资产阶级革命派一开始就选择了以*武装起义*推翻清王朝统治的斗争方式。
- 著书立说
  - *章炳麟* - 《驳康有为论革命书》 - 歌颂革命，认为中国人有能力建立民主共和制度
  - *邹容* - 《革命军》 - 民主革命的正义性和必要性
  - *陈天华* - 《警世钟》《猛回头》 - 抨击列强，揭露清廷的卖国行为
- 中国同盟会
  - 中国同盟会——第一个全国性的资产阶级**政党**
  - 创始人——孙中山、黄兴等
  - 时间——1905年
  - 地点——东京
  - 机关报——民报
  - **标志着中国民族资产阶级革命进入新的阶段**


#### ! 三、三民主义学说和资产阶级共和国方案（选择题，出题概率70%）


| 概括     | 内容                   | 措施                         | 缺陷                                         |
| -------- | ---------------------- | ---------------------------- | -------------------------------------------- |
| 民族主义 | 驱除鞑虏 <br> 恢复中华 | 以革命手段推翻清王朝         | **反对阻碍革命的满族人**但并**没有明确反帝** |
| 民权主义 | 创立民国               | 建立资产阶级民主共和国       | 没有明确**劳动人民**的地位。                 |
| 民生主义 | 平均地权               | 核定地价，按价征税，涨价归公 | 并没有触及**封建土地所有制**                 |

判断：

民族主义反对所有的满族人。F

民族主义没有明确提出了反帝。T

民权主义没有明确劳动人民的地位。T

平均地权触及了封建土地所有制。F


#### ! 四、关于革命与改良的辩论（选择题）

革命派 VS 改良派

- 1.要不要以革命手段推翻清王朝（焦点）
- 2.要不要推翻帝制，实行共和
- 3.要不要进行社会革命



#### 五、武昌起义与封建帝制的覆灭（选择题，出题概率20%）

- 萍、浏、醴起义是同盟会成立后发动的**第一次**武装起义。
- 同盟会在广州发动了两次著名的起义：广州新军起义和黄花岗起义。
- 1911年10月10日晚，驻武昌的新军工程第八营的革命党人打响了起义的第一枪。起义军一夜之间就占领武昌，取得首义的胜利。（**辛亥革命**）


#### 六、中华民国的建立（选择题）

中华民国临时政府宣告成立

时间：**1912年1月1日**   

临时大总统：孙中山     
 
国都：南京       

国号：中华民国

1912年3月，**临时参议院**颁布《**中华民国临时约法**》，这是中国历史上第一部具
有**资产阶级**共和国**宪法**性质的法典。


局限性：

1. 过于软弱：企图用承认清政府与列强所签订的一切不平等条约和清政府所欠的一切
外债，来换取列强承认中华民国；
2. 没有保护农民的利益：没有提出任何可以满足农民土地要求的
政策和措施，反而以保护和有财产为借口，去维护封建土地制度
以及官僚、地主所占有的土地和财产。



#### ! 七、辛亥革命的历史意义（选择题）

- 政治
  - 对内：它**推翻了清王朝**在中国的统治，沉重打击了中外反动势力在中国的统治；宣告了封建君主专制制度的结束和**民国**的建立。
  - 对外：**打击帝国主义**在华势力，为亚洲各国人民革命斗争提供范例，推动亚洲各国民族解放运动；
- 经济
- 文化
  - 传播了民主共和的理念，推动了**思想解放**；
  - 促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的**变化**；


- **思**：传播了民主共和的理念，推动了**思想解放**；
- **变**：促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的**变化**；
- **清**：它**推翻了清王朝**在中国的统治，沉重打击了中外反动势力在中国的统治；
- **帝**：打击**帝国主义**在华势力，为亚洲各国人民革命斗争提供范例，推动亚洲各国民族解放运动；
- **国**：宣告了封建君主专制制度的结束和民国的建立。

《中华民国临时约法》


#### 八、辛亥革命的失败（选择题）

袁世凯篡夺革命果实

- 1912年2月13日，孙中山提出辞职。
- 1912年3月10日，袁世凯在北京就任中华民国临时大总统。
- 1912年4月1日，孙中山正式辞去临时大总统职务。

袁世凯带领的北洋军阀代表**大地主和买办资产阶级**利益。


挽救共和的努力及其受挫

| 斗争           | 时间    | 起因 F                               | 领导人     | 结果                 |
| -------------- | ------- | ------------------------------------ | ---------- | -------------------- |
| **二次革命**   | 1913.7  | 反对袁世凯刺杀宋教                   | **孙中山** | 失败，孙中山逃亡日本 |
| **护国战争**   | 1915.12 | 反对袁世凯称帝                       | **蔡锷**   | 袁世凯取消帝制       |
| 第一次护法运动 | 1917.7  | 段祺瑞破坏《临时约法》，拒绝恢复国会 | 孙中山     | 被西南军阀排挤       |
| 第二次护法运动 | 1920.11 | 捍卫约法，恢复民国                   | 孙中山     | **改组国民党**，失败 |

护法运动的失败不仅是孙中山个人的失败，也标志着中国民族资产
阶级领导的旧民主主义革命的终结


#### ! 九、辛亥革命失败的原因和教训（选择题）

失败标志：甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败。


|          | 描述                                                                                                                                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 根本原因 | 资产阶级革命派具有**阶级局限性** <br> 1.党：没有建立坚强的革命政党。 <br> 2.人：没有充分发动和依靠民众。 <br> 3.纲：没有提出彻底的反对帝国主义和反对封建主义的革命纲领。 |
| 其他原因 | 资产阶级建国方案行不通。                                                                                                                                                 |
| 教训     | **资产阶级革命派不能为中国找到出路**                                                                                                                                     |









