---
title: 考研政治 02 各阶级的救亡图存运动 issue
date: 2022-3-21
tags:
 - 政治
categories:
 - 政治
---

[[toc]]

## 练习题

### 考点6：洋务运动

1.（2018年第10题·单选）19世纪60年代到90年代，清朝统治阶级内部的洋务
派兴办近代企业，建立新式海陆军，创办新式学堂，派遣留学生。洋务派兴
办洋务新政的主要目的是

A.发展资本主义

B.维护封建统治

C.对抗顽固派

D.迎合帝国主义


::: details 点击查看答案
1.B
:::

2.（2021年第9题·单选）洋务运动时期，洋务派兴办了一些民用企业，这些企
业除少数采取官办或官商合办的方式外，名数都采取官督商办的方式。这些
官督商办的民用企业基本上是

A.封建主义性质的企业

B.半封建性质的企业

C.资本主义性质的企业

D.行会性质的企业

::: details 点击查看答案
2.C
:::

3.（2012年第27题·多选）第二次鸦片战争后，清朝统治集团内部一部分人震惊于列强
的“船坚炮利”，主张学习西方以求“自强”，洋务运动由此兴起。洋务运动的一
个重要内容就是创办新式学堂，主要有

A.翻译学堂

B.工艺学堂

C.军事学堂

D.法政学堂

::: details 点击查看答案
2.ABC
:::


### 考点7 戊戌维新运动

1.（2019年第9题·单选）由于民族危机越来越严重，在维新派的推动和策划下，1898
年6月11日，光绪皇帝颁布了“明定国是”谕旨，宣布开始变法，并在此后的103天
中，接连发布了一系列推行新政的政令，史称戊戌变法，又称“百日维新”。戊戌
维新是一场资产阶级性质的改良运动，这是因为变法的政令

A.一定程度上反映了资产阶级的政治和经济诉求

B.采纳了维新派提出的开国会等政治主张

C.触及了封建制度的根本

D.带有彻底性和不妥协性


::: details 点击查看答案
1.A
:::


2.（2016年第27题·多选）1898年的“百日维新”如昙花一现，只经历103天就夭折了。
谭嗣同在慷慨就义前仰天长叹：“有心杀贼，无力回天。”维新派“无力回天”的
原因主要是

A.他们提倡全面学习“西学”，彻底否定“中学”

B.他们遭到了以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反击和镇压

C.他们惧怕人民群众，把改革的全部希望寄托在一个没有实权的皇帝身上

D.他们不敢触动封建主义的经济基础



::: details 点击查看答案
2.BCD
:::


3.（2013年第9题·单选）甲午战争后，维新运动迅速兴起。针对洋务派提出的“中体
西用”的方针，维新派指出，“体”与“用”是不可分的。中学有中学的“体”与
“用”，西学有西学的“体”与“用”，把中学之“体”与西学之“用”凑在一起，
就如同让“牛体”产生“马用”一样荒谬。维新派与洋务派分歧的实质是

A.要不要社会革命

B.要不要以革命手段推翻清王朝

C.要不要再中国兴办近代企业

D.要不要学习西方的政治制度与思想文化


::: details 点击查看答案
3.D
:::



### 考点8 辛亥革命


1.（2015年第10题·单选）毛泽东在谈到辛亥革命时指出，辛亥革命有它胜利的地方，
也有它失败的地方。“辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛
亥革命只把一个皇帝赶跑。”毛泽东这里所说的“只把一个皇帝赶跑”是指

A.没有推翻帝制

B.反帝反封建的革命任务没有完成

C.孙中山没有继续革命

D.袁世凯窃取了胜利果实


::: details 点击查看答案
1.B
:::


2.（2020年第10题·单选）1905年至1907年间，资产阶级革命派与改良派展开了一场
大论战。这场论战的焦点是

A.要不要推翻帝制，实行共和

B.要不要以革命手段推翻清王朝

C.要不要发动广大民众

D.要不要进行社会革命


::: details 点击查看答案
2.B
:::


3.（2014年第27题·多选）1912年3月中华民国临时参议院颁布的《中华民国临时约法》
是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。毛泽东曾称赞它：“带
有革命性、民主性。”其“革命性、民主性”主要体现在

A.它规定中华民国国民一律平等

B.它规定中华民国之主权属于国民全体

C.它不承认清政府与列强签订的一切不平等条约

D.它以根本大法的形式废除了封建君主专制制度


::: details 点击查看答案
3.ABD
:::