---
title: 考研政治 03 中国共产党应运而生 issue
date: 2022-3-21
tags:
 - 政治
categories:
 - 政治
---

[[toc]]

## 练习题

### 考点9：新文化运动

1.（2014年第9题·单选）1915年9月，陈独秀在上海创办《青年杂志》。他在该刊发
刊词中宣称，“盖改造青年之思想，辅导青年之修养，为本志之天职。批评时政，
非其旨也。”此时陈独秀把主要注意力倾注于思想变革的原因是（ ）

A.他对政治问题不感兴趣

B.他对资产阶级民主主义产生了怀疑

C.他认为批评时政不利于改造青年思想

D.他认定改造国民性是政治变革的前提



::: details 点击查看答案
1.D
:::

2.（2016年第28题·多选）1915年9月，陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新
青年》），吹响了新文化运动的号角。新文化运动高举民主和科学两面大旗，向封
建主义思想文化发起了前所未有的猛烈冲击。新文化运动的历史意义表现在它（）

A.是中国历史上一次前所未有的启蒙运动

B.在社会上掀起了一股思想解放的潮流

C.为马克思主义在中国的传播创造了有利条件

D.彻底否定了孔学的历史作用


::: details 点击查看答案
2.ABC
:::


### 考点10 十月革命

1.（2015年第11题·单选）1914年至1918年的第一次世界大战，是一场空前残酷的大
屠杀。它改变了世界政治的格局，也改变了各帝国主义国家在中国的利益格局，对
中国产生了巨大的影响。大战使中国的先进分子（   ）

A.对中国传统文化产生怀疑

B.对西方资产阶级民主主义产生怀疑

C.认识到必须优先改造国民性

D.认识到工人阶级的重要作用


::: details 点击查看答案
1.B
:::


2.（2017年第10题·单选）第一次世界大战，德国战败。当时人们普遍认为这是“公理
战胜强权”。1918年12月，陈独秀在《每周评论》的发刊词中把美国总统威尔逊称
作“现在世界上第一个好人”。然而，陈独秀在1919年5月4日出版的《每周评论》
上的一篇文章中又写道：“什么公理，什么永久和平，什么威尔逊总统十四条宣言，
都成了一文不值的空话。”导致陈独秀认识发生变化的直接原因是（   ）

A.中国在巴黎和会上外交失败

B.日本对德宣战，出兵山东

C.苏俄宣布废除从前同中国签订的一切不平等条约

D.美国不原放存在华种种特权


::: details 点击查看答案
2.A
:::



### 考点12 中国共产党的诞生


1.（2020年第28题·多选）在北洋军阀反动统治的艰难环境中，以李大钊为代表的早期
马克思主义者掀起了一场研究、传播马克思主义的运动。这场运动一开始就（ ）

A.重视对马克思主义基本理论的学习

B.注意从中国的实际出发，学习，运用马克思主义理论

C.提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想

D.明确提出马克思主义与中国实际相结合的命题


::: details 点击查看答案
1.ABC

D （1938年，毛泽东六届六中全会提出）
:::


2.（2021年第28题·多选）五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思
主义开始在知识界得到传播。中国早期信仰马克思主义的人物，就类型而言，
主要包括（  ）

A.原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家

B.五四运动的左翼骨干

C.五四以前的新文化运动的精神领袖

D.工人群众中的活跃分子



::: details 点击查看答案
2.ABC
:::

