---
title: 考研政治 03 中国共产党应运而生
date: 2022-3-23
tags:
 - 政治
categories:
 - 政治
---

[[toc]]

## 史纲

- 近代
  - 模块一：近代中国国情的变化
  - 模块二：各阶级的救亡图存运动
  - **模块三：中国共产党应运而生**
  - 模块四：国共第一次合作与大革命
  - 模块五：中国革命的新道路
  - 模块六：抗日战争
  - 模块七：新中国的成立
- 现代
  - 模块八：社会主义制度的确立
  - 模块九：社会主义建设在探索中曲折发展
  - 模块十：中国特色社会主义的开创与进入新时代
  - 模块十一：社会主义法治思维

## 中国共产党应运而生

- 考点9：新文化运动
- 考点10：十月革命
- 考点11：五四运动
- 考点12：中国共产党的诞生
- 考点13：中国二大



### 考点9：新文化运动


#### 一、新文化运动与思想解放的潮流（选择题）

- 兴起
  - 1915年9月，**陈独秀**在上海创办《青年》后改名为 **《新青年》**。《新青年》杂志和北京大学成了新文化运动的主要阵地。
- ! 内容及口号
  - 提倡民主和科学，**反对专制和迷信盲从**；
  - 提倡个性解放，**反对封建礼教**；
  - 提倡新文学，**反对旧文学，实行文学革命**。
  - 民主和科学，即德先生（Democracy）和赛先生（Science）。
- 意义
  - 是中国历史上一次前所未有的启蒙运动和空前深刻的**思想**解放运动。
  - 为**外国各种思想流派**传入中国敞开了大门。

对孔学的态度是**理性**的批判

判断一下：

新文化运动彻底地否定了孔子的历史作用 F

新文化运动彻底地否定了中国的全部传统文化 F

新文化运动的领导人具有辩证的批判精神 T



#### ! 二、五四以前新文化运动的局限性（选择题）

- 脱离经济
  - 离开改造产生封建思想的社会环境的革命实践，不可能根本改造国民性。
- 脱离群众
  - 局限在城市的一部分知识分子中，未和工人、农民发生联系。
- 脱离实际
  - 提倡资产阶级民主主义，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法一般还是资产阶级的方法。



### 考点10：十月革命

#### 一、十月革命的启示（选择题）

- 第一，**经济文化落后的国家**也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路。
- 第二，社会主义俄国号召反对帝国主义，有力地推动了社会主义思想在中国的传播。
- 第三，十月革命中**俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动**并由此赢得**胜利**的事实，给予中国的先进分子以新的革命方法的启示



#### 二、举起马克思主义的旗帜（选择题）

**李大钊**在中国率先举起马克思主义旗帜。

《法俄革命之比较观》 
《庶民的胜利》 、《布尔什维主义的胜利》
《我的马克思主义观》


五四运动以前，马克思主义还没有**广泛**传播。




### 考点11 五四运动


#### 一、五四运动的发生和发展（选择题）

**直接导火线**

1919年1月**巴黎和会上中国外交的失败**

1919年1月巴黎和会“二十一条”


- 开始
  - 1919年5月4日北京大学生在天安门游行示威，五四运动爆发。学生行动被北洋军阀政府镇压
- 高潮
  - 6月5日起，**上海工人罢工**。
- 胜利
  - 6月10日，释放学生
  - 6月28日中国代表没有出席巴黎和约签字仪式。


**中国工人阶级**
开始以独立姿态
登上历史舞台


#### ! 二、五四运动的历史特点与新民主主义革命的开端（选择题）


- 政治
  - **青年学生**是先锋，**工人阶级**第一次独立登上政治舞台，成为主力军。
  - 中国近代史上一次**彻底的反帝反封建**的革命运动。
  - 是中国**新民主主义革命**的伟大开端。
- 经济
- 文化
  - 促进了**马克思主义**在中国的广泛传播。

群众思想彻底开始



### 考点12：中国共产党的诞生

#### 一、中国早期马克思主义思想运动【选择】

老：一部分原同盟会员、辛亥革命时期的活动家（董必武、吴玉章、林伯渠等）

中：五四运动前的新文化运动的精神领袖（陈独秀、李大钊）

青：五四运动中的左翼骨干（毛泽东、周恩来、杨匏安、蔡和森等）


**早期马克思主义的思想运动的特点**

**群众**：开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。
**理论**：重视对马克思主义基本理论的学习，坚持了马克思主义的革命原则和正确方向，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限。
**联系实际**：注意从中国实际出发，初步形成了马克思主义应当与中国实际相结合的思想



#### 二、马克思主义与中国工人运动的结合（选择题）

早期活动

- 1920年8月,中国第一个共产党组织在上海建立。
  - 其一，加强对马克思主义的研究和宣传。
  - 其二，在工人中进行宣传和组织工作。
  - 其三，建立社会主义青年团。
  - 其四，进行有关建党问题的研究和讨论。

### ! 三、中国共产党的创建及其意义（选择题/分析题）

- 1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海召开，宣告中国共产党的**成立**。

**中国共产党创建的历史特点**

一方面，它成立于俄国十月革命取得胜利，第二国际社会民主主义、修正主义遭到
破产之后。（没有受到错误的思想的影响）

另一方面，它是在半殖民地半封建中国的工人运动的基础上产生的，中国工人阶级
深受帝国主义者、本国资产阶级和封建势力的三重压迫，具有**坚定的革命性**。


**中国共产党的成立，是中华民族发展史上一个开天辟地的大事变**

第一，中国人民的反帝反封建斗争之所以屡遭挫折和失败，重要原因之一，是没有一个先进的坚强的政党
作为凝聚自己力量的领导核心。自从有了中国共产党，这种局面就开始从根本上改变了。——**领导核心**

第二，中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾地肩负起实现中
华民族伟大复兴的历史使命。中国人民由此踏上了争取民族独立、自身解放的**光明的道路**，开启了实现国
家富强、人民富裕的**历史征程**。

第三，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。

第四，中国共产党的成立，深刻改变了近代以后中华民族发展的**方向和进程**，深刻改变了中国人民和中华
民族的**前途和命运**，深刻改变了**世界发展的趋势和格局**。

有了3个，改变了3个


