---
title: interview net
date: 2022-02-06
tags:
 - interview
categories:
 - 小识书屋

---

## 网络七层模型

- 应用层
- 表示层
- 会话层
- 传输层
- 网络层
- 数据链路
- 物理层


## 考试范围

- 网络基础（了解）
- TCP 与 UDP（掌握）
- HTTP（精通）


### 端口范围

0 ~ 65535


## TCP 三次握手和四次挥手

- SYN
- SYN-ACK
- ACK



## Resful


## 跨域方法

- CORS
- Node 正向代理
- Nginx 反向代理
- JSONP
- Websocket
- window.postMessage
- document.domain + Iframe
- window.location.hash + Iframe
- window.name + Iframe


## 强缓存

直接从本地副本比对读取，**不去请求服务器**，返回的状态码是 200。

**expires（HTTP1.0）**


expires 是 HTTP1.0 中定义的缓存字段。它是一个**时间戳**（准确点应该叫格林尼治时间），当客户端再次请求该资源的时候，会把客户端时间与该时间戳进行对比，如果大于该时间戳则已过期，否则直接使用该缓存资源。

但是，有个大问题，发送请求时是使用的客户端时间去对比。一是客户端和服务端时间可能快慢不一致，另一方面是客户端的时间是可以自行修改的（比如浏览器是跟随系统时间的，修改系统时间会影响到），所以不一定满足预期。


**cache-control（HTTP1.1）**

由于上面说的可能存在的问题，HTTP1.1 新增了 cache-control 字段来解决该问题，所以当 cache-control 和 expires 都存在时，cache-control 优先级更高。

该字段是一个时间长度，单位秒，表示该资源过了多少秒后失效。当客户端请求资源的时候，发现该资源还在有效时间内则使用该缓存，**它不依赖客户端时间**。cache-control 主要有 max-age 和 s-maxage、public 和 private、no-cache 和 no-store 等值。


| Cache-directive                      | 说明                                                                                               |
| ------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| public                               | 所有内容都将被缓存 （客户端和代理服务器都可以缓存）                                                |
| private                              | 内容只缓存到私有缓存中（客户端可以缓存）                                                           |
| no-cache                             | 需要使用协商缓存来验证缓存数据                                                                     |
| no-store                             | 所有内容都不会缓存                                                                                 |
| must-revalidation/proxy-revalidation | 如果缓存的内容失效，请求必须发送到服务器/代理以进行重新验证                                        |
| max-age=xxx (xxx is numeric)         | 缓存的内容将在 xxx 秒后失效, 这个选项只在HTTP 1.1可用, 并如果和Last-Modified一起使用时, 优先级较高 |


## 协商缓存

**last-modified & if-Modified-Since**

这是一组通过协商修改时间为基础的策略。

**etag & if-None-Match**

通过内容判断，一般的做法是将返回内容进行摘要（Hash），然后通过对比摘要来判断内容是否更新。



## SSL

SSL证书由浏览器中“受信任的根证书颁发机构”在验证服务器身份后颁发,具有网站身份验证和加密传输双重功能

