---
title: interview 认知篇
date: 2022-02-25
tags:
 - interview
categories:
 - 小识书屋

---

## 简历基础

### 自我认知

**推销自己**

简历是为了推销自己，每家公司的情况不一样，要求标准也不一样，所以投其所好是关键



**价值呈现**

提纲挈领：不要事无巨细的罗列自己的经历和经验，而要有针对性的选择主要的内容进行呈现。充分表露自己的优势。


**匹配思维**

借用工具找出你的核心竞争力，去匹配你想要的目标岗位。
(DISC、SWOT模型等)



### 岗位认知

**行业认知**

了解行业内容和发展趋势,目前处于什么发展阶段。我适合去什么行业发展？


**企业认知**

企业文化和发展如何？目前处于什么规模和位置？我适合去什么企业发展？


**职位认知**

具体的工作内容和岗位职责是什么？岗位的真实情况和发展空间如何？是否符合你的预？我是否能接受真实的职业情况。



## 面试准备

- 全面了解
- 印象管理
- 提前押题
- 调整状态
- 面试训练



## 面试前的准备


- 有意识的进行长期的语言表达能力锻炼
- 了解面试单位的情况，做到知己知彼如果是网络视频面试,定要提前找网络稳定、环境安静整洁的地方面试
- 提前准备**自我介绍**和成功的小案例以及英文版的自我介绍
- 提前设定闹钟不要迟到
- 熟悉简历内容
- 保持正常的心态



## 面试通用技巧

- 面试过程中要神态自然，善于观察学会聆听,注意听者的反应
- 面试过程中要谦虚谨慎,态度积极热情
- 口齿清晰，语言流利，举止文雅得体语气平和、语调恰当、音量适中
- 把握重点，简洁明了，有理有据，条理清晰
- 确认提问的内容，不要答非所问，讲清原委，避免抽象。知之为知之,不知为不知。
- 遇到难以回答的问题，机智幽默的应对或者含蓄的拒绝。遇到不懂不会的问题，诚恳坦率的承认。



## 自我介绍

### 三个考察

- 逻辑思维能力、语言表达能力、总结提炼和概括能力。
- 现场的感知能力与把控能力。
- 初步的自我认知能力和价值取向。

### 三个技巧

- 自我基本情况：户籍地考虑稳定性、兴趣爱好了解性格和特长
- 学习经历/工作经验：突出和应聘岗位的连接。以及对个人职业发展的设想。
- 取得的成绩（背景、角色行为和结果)

### 三个注意事项

- 时间把握好，准备不同版本的自我介绍。
- 尽量不要在自我介绍的时候提及负面信息和无用的信息,
- 不要生硬的背诵，保持平稳的语速和情绪状态。


### 极简公式

1. 我是谁
2. 三个亮点
3. 我为什么想要这份工作



## 面试问题相关问题

- 我们为什么要录用你？/你为什么选择我们公司？
  - 参考答案：突出自己和应聘岗位的匹配原则进行回答，充分表达对这个岗位的强烈意愿和喜爱,以及能够做好的信心。
  - 考察点：求职动机以及工作态度，还有自我认知
- 你认为自己的优缺点/最大的弱点是什么？（或者是成功/失败的事情是什么？
  - 参考答案：不要自作聪明的说缺点就是过于追求完美或者遇到困难，容易丧失信心这样的回答，可以说自己经验不足。
  - 考票点：自我认知以及实事求是的态度、能否直面面对
- 你对应聘我们公司/岗位有什么认识？
  - 参考答案：一定要提前做好面试前的准备，建议从行业c，企业以及岗位三个方面进行回答。如果是单纯问岗位，一定要用匹配思维去回答。
  - 考察点：面试的重视程度和态度，以及对公司和岗位的了解程度
- 你对未来的职业规划是什么？
  - 参考答案：结合自己应聘的岗位，可以按时间节奏也可以按工作内容的提升或者自己的成长阶段进行阐述,然后加上和团队或者公司一起成长。
  - 考察点：自我管理的能力，对职业的专注度以及计划性、稳定性
- 你的期望薪资是多少？
  - 参考答案：我不清楚贵公司的薪资构成是如何核算的。我相信薪资是取决于我的表现,如果我表现不错，自然能得到相应的回报。实在不行才回答具体金额,也建议是区间。
  - 考察点：薪资要求以及个人能力
- 你还有什么问题要问么？
  - 参考答案：这是一个非常重要的双向选择的问题，因为只有你对这份工作有兴趣你才会想要了解。可以问面试追踪的问题，多久知道结果以及有关试用期和后期新员工培训相关问题。
  - 考察点：你对企业的兴趣以及选择的概率
- 你为什么离职？
- 你怎么看待加班问题？
- 谈谈你对跳槽的看法？或者更加直白的问你为什么跳槽？
- 你什么时候可以入职？
- 如果这次录用，你会如何开展工作？
- 如果这么没有录用，你怎么打算？
- 你有什么兴趣还好？希望与什么样的上级共事？



- 你还有什么问题要问么？
  - 提问之前多反思：
    - 换位思考，如果我是面试官，提问背后的目的或者想要得到的答案是什么？
    - 通过这个问题，你期望面试官对你形成一个什么样的评价？
    - 我希望通过这个问题,得到什么有价值的信息？
  - 回答策略:
    - 围绕面试的具体岗位和自己的匹配度，求职是一种双向选择,这个问题提供了很好的主动权，所以你要通过这个问题，得到对你判断和选择有价值的信息。
    - 千万不要说没有问题了,这就意味着你放弃了你的主动权，显得你对这个岗位兴趣不高,求职动机不够，或者没有想法。
  - 就算真的没有问题了，也要总结一下，通过刚才的交流，你对工作内容，岗位重点以及发展规划，汇报关系等等都非常详细的解答了，暂时没有问题了。
  - 核心考费点：你对企业的兴趣以及选择的概率
  - 针对性提问：
    - 对业务部门：这个岗位具体的岗位要求是什么？即将要开展的重点工作或者重点项目是什么？
    - 对HR：最吸引员工的企业文化是什么？员工对公司最满意的地方是什么？
    - 对公司高层：公司在行业内的优势是什么？您对我未来这这个岗位的建议是什么？您认为公司取得成功的关键是因为什么？



## 面试失败的原因


- 过分紧张
- 傲慢不屑
- 假谦虚和真自卑
- 轻视与对立




## 薪资谈判

### 准备


- 了解谈判的技巧和策略
  - 1、明确谈判目标是谈判的第一步。 
  - 2、了解并重视对手。 
  - 3、找出真正的决策者或者有影响力的人。
  - 4、进行情感补偿。做到真诚而不虚假，适当调动对方的情绪，给予情感补偿，让对方有赢的感觉。
  - 5、利用定位调整偏见。谈判就是博弈，让对方感受到你做出了很大的让步。
  - 6、坦诚相对，谨守道德。
- 了解决定薪资的因素和构成
  - 1、行业内的薪资行情。
  - 2、企业内部目前的经营利润情况。
  - 3、公平的分配原则，是不是多劳多得的薪酬制度。
  - 4、薪酬设计是否达到合理标准。
  - 5、以及薪酬除了福利待遇之外，企业是否用薪资对员工进行激励的激励原则。
  - 6、最后就是企业考虑的成本原则，员工的工资是企业成本的最大支出。


薪资构成：基本工资（底薪）占薪资的30%-60%+奖金（绩效）+提成+福利补贴+加班费



## 决策模型

- 发展空间
- 能力提升
- 薪资待遇
- 管理范围
- 企业文化
- 企业品牌和规模



